이건 이제 좀 쉽죠.
물리학이랑 내용이 거의 비슷합니다.
먼저 열기관과 열효율 얘기해 보도록 하죠.
자 먼저 이제 열기관입니다.
열기관이라고 하는 것은 이제 열을 받아가지고
일을 하는 엔진을 생각하시면 되겠습니다.
엔진, 자동차 엔진,
비행기 엔진 이런 거 생각하면 돼요.
휘발유를 우리가 집어넣죠, 기름을 넣고요,
기름을 그 안에서 태워요.
그럼 열 에너지가 발생하고요.
그 열 에너지를 이용을 해서
바퀴를 굴리고 프로펠러를 굴리는 그런 엔진을 우리가 열기관이라고
부르게 됩니다.
자 기본 이미지는 이렇게 됩니다.
일단은 고온 열을 공급하는 쪽이 있고요.
온도는 T 원이라고 하겠습니다.
Q 원을 공급합니다.
어디다가 열기관에?
열기관은 그냥 이제 동그라미 그림이에요.
이게 열기관이야?
그럼 이제가 프로펠러를 돌리든 물레방아를 돌리든 일을 합니다.
뭔가를 움직이면 일을 하는 거야.
그리고 뜨거운 쪽에서 차가운 쪽으로 또 일부 열 에너지의 손실이 발생합니다.
저 오늘 부적 온도는 T₂라고 하겠습니다.
자 기본 이미지 이렇게 이제 가지고 계시면 되겠고요.
그 다음에 여기서 우리가 열효율을 여기를 하죠.
이거 기억나나?
열효율 공식.
내가 공급한 것 대비 얘가 얼마나 일을 하느냐를 우리가 열 효율이라고
부르게 됩니다.
예린이 공식이 어떻게 되죠?
열 효율 공식 이는 Q원분의 W
이렇게 되는 거야.
공급한 것 대비 얼마나 일을 하느냐.
어 뭐 예를 들어볼까요?
어 백 줄을 공급했다고 해보자.
그러면은 뭐 삼십 줄의 일을 했다고 해보자.
그러면은 Q₂는 칠십 줄이 되겠지?
이건 또 뭐야?
에너지 보존 법칙이야.
어 이제 근본은 에너지 보존 법칙은 항상 베이스에 깔고 가셔야 돼요.
백을 공급해서 삼십이랬어.
나머지 칠십은 어딘가 다른 대로 간 거야.
보통 전부 외부로 빠져나가죠.
그러면은 예제로 한번 넣어보면은
30/100이 되는 것이고 0.3 이렇게 하시면 끝나는 거야.
퍼센트로 환산하고 싶으면은
30퍼센트라고 가시면 되겠고요.
자, 그다음 이제 표현법이 하나가 더 있죠.
우리가 이렇게 얘기할 수 있습니다.
30은 100배기 70이다.
30은 100배기 70이죠.
W = Q₁ − Q₂다.
그래서 W 대신에 Q₁ − Q₂라고
쓸 수가 있고요.
/ Q₁을 해주시면 어떻게 정리가 되죠?
이렇게 묶으면
일 − Q 원 분의 Q 두가 됩니다.
공식 이거 두 개 다 알고 계셔야 돼요.
이거 두 개 다 써먹을 때가 있는데
이거 두 개 다 기억하시면 됩니다.
이거 잘 안 떠올리면은 이거 쓴 다음에 유도 한번 하세요.
이거 유도하는 거 뭐 오초밖에 안 걸려요.
일단 이거 메인이고 여기 약간 유도된 거다라고 보시면 되겠습니다.
열효율 공식입니다.
자 열기관 몇 개 좀 살펴보겠습니다.
카르노 기관하고 그 이제 그림 있죠.
그 다음에 이제 스타링 기관이라고
있습니다.
아 종류 더 있어요.
근데 이제 두 가지 정도만 얘기를 하고요.
먼저 이제 스타링 기관 좀 살펴보겠습니다.
스타링 기관 사람 이름이에요.
스타링 맞죠?
스타링.
그래서 이제 엔진을 만들었어요.
이제 엔진을 만들었는데
뭐 엔진의 구조를 우리가 뭐 이렇게 보는 건 아니고
거기서 일어나는 기체들의 상태 변화를 우리가 좀 챙겨봐야
됩니다.
무엇을 통해서?
P-V 그래프를 통해서.
칙칙폭폭,
칙칙폭폭 하는 거예요.
이게 계속 열을 공급하면은
여기 이제 기체들이 만약에 팽창했다가 수축했다,
팽창했다 수축했다, 팽창 수축 이러면서
부피가 증가 감소, 증가 감소하면서
피스톤 운동을 합니다.
칙칙폭폭.
그다음에 이러한 어 연직 방향 또는 수직 방향의 운동을 보통 이제 회전 운동으로 기어를 통해서
변화를 시키죠.
그래서 이제 우리가 뭐 바퀴를 돌리는 겁니다.
그랬어요.
일단은 등온선 두 개 좀 그려주시면 되고요.
아래쪽에 T₂고요.
위쪽에 T₁입니다.
왜 T₁이 지금 내가 고온이라고 했으니까
위에 있는 게 더 뜨거운 거야.
그다음에 이제 어떤 식으로 상태 변화가 일어나느냐라고
한다면 A 상태에서부터 시작해요.
먼저 등적 과정을 거칩니다.
그럼 B 상태가 되겠죠.
그다음에 이제 이거는 이제 엔진이라는 건 반복 운동이에요.
바퀴가 이제 계속 불러가죠.
주기적으로 그럼 피스톤도 계속 주기적으로 움직여야 돼요.
그래서 상태가 변했다가 다시 원래대로 돌아와야 됩니다.
엔진은 그래서 B상태로 갔다가 바로 가는 건
아니고 이렇게 등온 과정 거칩니다.
c 그다음에 무슨 과정 다시 또 등적 과정을 거칩니다.
d 그 다음에 다시 원래대로 등온 과정으로 돌아옵니다.
이렇게 상태 변화를 시키면서
피스톤 운동을 시키는 열기관을 스탈링 기관이라고
부릅니다.
좌측에 이제 그림 있어요, 이제 그림 있는데
외부에서 열을 공급하죠.
그래서 막 기체의 부피가 팽창했다 수축해서
바퀴가 돌아가는 거야.
그 구조는 좀 그리기 어렵고.
우리는 이거를 분석하시면 됩니다.
보시면은다가 스텔링 기관이네 판단하시고 이런 거 보시고 네 가지 중에 뭔지를 빨리빨리 얘기해야 돼요.
아 등적 과정이네, 등온 과정이네,
등적 과정이네, 등온 과정이네.
그리고 둘러싸인 넓이가 보다 W네.
아 이게 이제 스텔링 기관입니다.
오케이 간단하죠.
자 그 다음에 카르노 기관 보겠습니다.
카르노 기관이라는 게 있어요.
카르노가 만든 거겠죠.
근데 요거는요
실제로 만든 게 아닙니다.
어 요게는요
이상적인 열기관입니다.
이 과학에서 이제 이상적이다라고 말하면
뭐예요?
현실에 없다.
이상 기체 현실에 없어요.
뭐 차 빼고 포 빼고 뭔가 단순하게 만든 그런 열기관입니다.
그리고 수학적인 모델을 뿌립니다.
현실은 존재하지 않고요.
이론적으로만 존재하는 거야.
그리고 이제 이 사람이 뭘 보안했냐면은
어떻게 하면
열효율이 가장 좋을까를 계산해 본 거죠.
그래서 요 P-V 그래프에서 이제 어떻게 돌려야 효율을 극대화할 수 있을까를 생각한 겁니다.
그랬을 때 이 사람의 결론은 이거야.
A 상태가 있잖아.
여기서 첫 번째,
좀 스톨링처럼 등적이 아니라 이렇게 단열 과정을 거치래요.
그럼 좀 어렵죠?
단열 과정을 한번 거치게 하고요.
그 다음에 등온 과정을 거치게 하고요.
그 다음에 또 단열 과정을 거치게 하고요.
그 다음에 등온 과정을 거치게 하라.
그랬을 때 효율이 수학적으로 제일 크다라고
이제 주장을 합니다.
그리고 여기 둘러싸인 면적이 이제 W가 되고
이거를 이제 제일 크게 만든 그래프인 거죠.
유도 과정은 이제 복잡하고 이 사람이 이제 이렇게
주장했다라고 보시면 되겠고 이때 카르노 열기관의 열 효율이 있습니다.
그래서 하나 또 더 기억하시야 돼요.
열효율 공식 아까 요거 요거 두 개 배웠습니다.
그래서 이제 요거를 갖다가 변형을 시키는데
어떻게 변형이 된다?
일 − T 원 분의 T 두 로 변형을 시킵니다.
카르노가 그리고 이게 가장 효율이 좋은 열기관이다라고
증명합니다.
그래서 이것도 하나 외우 주셔야 돼요.
이만 바꾼 거야.
Q 원, Q 두가 T 원, T 두로 바꾼 겁니다.
다른 거야 온도하고 열은 알았죠?
고온, 저온.
그리고 반드시 절대온도 드셔야 됩니다.
섭씨온도 드시면 안 돼요.
알았죠?
절대온도를 넣어가지고 계산을 하시면 되겠고 여기서 결론 하나 말씀드리면은
이 값은 항상 일보다 작습니다.
열역학 제2법칙 또는 이제 통합학에서도 배우셨을 텐데 열효율
100%인 열기관은 존재하지 않는다라는 얘기가 여기서 나오는 겁니다.
이론적으로 잘 만들어도 결국에 이거를 0으로 만들
수 없기 때문에 이 전체 값은 항상 일에서 뭘 뺐으니까
일보다는 작다.
효율이 일 100%인 열기관은 제작 못한다라고
이제 여기서 얘기가 나옵니다.
그럼 왜 이게 왜 영이 안 되냐라고 하면
이제 T₂가 영, 영 K,
영 K 현실이 없어요.
T₁이 ∞, ∞에 못 만듭니다.
그렇기 때문에 이 값은 항상 존재할 수밖에 없고요.
그래서 열효율 100% 열기관은 없다라고
이렇게 해주시기 바랍니다.
자 그리고 이제 이것도 눈에 담아두세요.
이것 두 개 그래프 이렇게 생긴 거 슬링만 카르노.
그리고 이제 정작 중요한 거는 한 상태에서 다른 상태로 변할
때 네 가지 가정 중에서 무슨 가정인지 바로바로 판단하세요.
오케이 단열 가정 등온 가정 단열 가정 등온 가정.
그 다음에 Q는 ΔW 쓰시고
빈칸 채워넣기 하시면 되겠습니다.
자 그 다음에 이제 열역학 제2법칙을 하겠습니다.
넘어갈게요 여기.
나머지 뭐 인류에 미친 영향을 한번 읽어 보시면 되겠고요.
열역학 제2법칙 가겠습니다.
제2법칙도 거의 내용이 똑같죠
물리학이랑.
공식도 없고 계산 문제도 없어요.
쉬워요.
이제 그 좀 무서울 뿐이지 이걸 이해한다면.
열역학 제2법칙 하겠습니다.
자 먼저 이제 가역 비가역에 대한 이야기부터 좀 해보겠습니다.
가역 현상 비가역 현상 이런 말을 하게 되는데
첫 번째 이제 가역이라는 말이 있습니다.
가역적이다,
가역 반응이다,
가역 현상이다.
가역이 뭐야?
돌아온다라는 거죠.
A 상태에서 B 상태로 됐다가 다시 A 상태로 돌아온다라는 거예요.
대표적인 예시는 진자 운동이 되겠는데요.
A 상태에 있다가 움직였어요.
반대편 B 상태로 갔다가 다시 돌아오자.
언제 공기 저항이나 마찰이 없을 때 무한 반복입니다.
이런 거를 가역 현상이라고
부릅니다.
두 번째 비가역 현상이라는 것도 있습니다.
비가역적이다, 비가역적이다,
비가역적이다라는 건 못 다 돌아오지 않는 거죠.
A 상태에서 이제 B 상태로 됐어요.
진자로 바로 똑같이 예시를 해볼게요.
그 다음에 돌아오지 않는 거예요.
A 상태였는데
B 상태로 됐다가 다시 A 상태로 못 들어옵니다.
현실에서는 어때요?
중 슝슝슝슝슝 결국에 정지해 버리죠.
그렇죠?
현실에는 공기저항이나 마찰이 있기 때문이다라고
이제 우리는 알고 있죠.
공기저항이나 마찰이 없을 때는 이렇고,
공기저항이나 마찰이 있을 때는 이렇고,
근데 현실에서 공기저항이나 마찰이 없는 경우는 존재하지 않습니다.
그래서 가역 현상은 존재하지 않습니다.
현실에서는 무조건 비가역적으로만 사건들이 발생합니다.
자 여기서 잠깐 다른 소리 좀 하겠습니다.
다른 소리는 아니고 다 공부 얘기죠.
화학하시는 분들 많죠.
화학하고 헷갈리시면 안 됩니다, 여러분들.
화학에서 말하는 가역
비가역이랑 물리에서 말하는 가역 비가역이 좀 달라요.
여기 화학 안 배우는 사람 한 분 들어봐라.
한 명.
아버지가 배웠어요?
잠깐만 좀 얘기할게요, 화학 얘기.
화학에 물의 자동 요란이라는 게 있습니다.
자 물하고 물이 반응을 해요.
그럼 뭐가 됩니까?
H₃O⁺ 여린 이거 뭐라고
읽어?
하이드로늄 이온이라고 불러.
저거 참?
이렇게 이제 이온화가 됩니다.
얘네들끼리 이제 움직이잖아.
알갱이 상상해.
움직이다가 어떻게 탕 충돌한 거야.
충돌을 하면서
여기 있는 수소가 하나가 이제 이쪽으로 넘어가는 거죠.
그러면 이제 얘가 수소 세 개 끼인겨서 들어 당깁니다.
얘는 수소 하나 잃었으니까 이렇게 되는 것이야.
그러다가 또 얘네들도 이제 돌아다니다가 깡 충돌을 해요.
그럼 또 다시 또 이제 여기 있는 수소 하나가 이제 이쪽으로 이동할 수 있어요.
그러면은 다시 또 이제 물 분자 두 개가 됩니다.
이런 일이 끊임없이 그 어떤 작은 세계에서 일어나고 있습니다.
현재에서도 여기 이제 물 있잖아.
요 안에서도 순수한 물만 있는 게 아니야.
아 음료수겠지만 물이라고 치자.
어 여기서도 이제 물 분자가 뚜뚜뚜뚜뚜 뛰다가 이제 이쪽 편에 넘어갔다가 다시 돌아왔다,
넘어갔다 돌아왔다를 무수히 반복합니다.
이거를 물의 자동 이온화라고 본다.
어 물론 이제 극소량이에요, 극소량이에요.
그래도 이제 이런 일이 일어납니다.
그리고 이거를 가역 현상이라고
얘기하죠.
화학에서는 이거를 가역적이다라고 얘기합니다.
하석태 두 개 있으면 가역 반응이라고 하죠.
근데 뭐 그리고 이건 뭐 공기 저항 뭐 마찰 이런 거 얘기 안 해요.
근데 물리에서는 이것조차 비가역이라고
얘기합니다.
차이가 있어요.
무슨 얘기냐면은요 화학에서는 물 분자가 두 개 있었죠.
그러다가 하이드로늄 이온하고 수산화 이온이 이제 두 개 생겼죠.
그러다가 다시 물 분자가 두 개 됐었잖아.
그런 가역이야.
근데 물에서는 왜 이걸 비가역이라고 얘기하냐면은
물 분자가 두 개만 존재하는 게 아닐 거 아니야.
엄청나게 많잖아.
몇 쪽에 몇 해 몇 경 이상으로 있잖아요, 그렇죠?
걔네들 중에 일부 두 개가 충돌을 했어요.
그래서 이거 두 개 만들어졌어요.
그럼 얘도 무진장 많아요, 사실은요.
근데 딱 그 분리됐던 그 노움이 얘네끼리 다시 충돌해서
다시 똑같은 물 분자가 될 수 있겠냐
이 말이 불가능합니다 거의 그렇죠?
일단 한번 부서졌어 그럼 얘도 얘도 돌다가 다른 OH랑 충돌할
것이고 얘도 다른 물 분자 다른 저기 하이드로늄 이온이랑 충돌해서
물 분자가 또 여기서 두 개 여기서 두 개 이렇게 만들어지.
딱 쪼개진 그 놈이 막 돌아다니다가 다시 와서 탁 만들어질 일은 없다
이거다.
얘네 둘이 쪼개진 상태로 얘네가 돌아다니다가 얘네가 다시 다시 붙었을 때 그런 게 가역입니다.
물리에서 가역이라고 얘기하려면 다시 그렇게 해야 돼.
다시 원래대로 원자 하나도 변하지 않고 돌아와야지만 가역입니다.
일단 물리가 좀 더 엄밀하다라는 말씀을 드립니다.
그런데 이제 화학에서는 그냥 이 정도면은
그냥 가역으로 그냥 치는 거야.
알겠죠.
서울에서 부산까지 놀러 갑니다.
놀러 가요.
열심히 돌고 돌아옵니다.
돌아옵니다.
돌고 돌아왔어.
갔다가 다시 나 우리 집에 왔어.
난 그대로 있잖아, 그렇죠?
내가 갔다가 나는 그대로 돌아왔잖아.
나는 나야, 그렇죠?
가역이다라고 화학 화학에서 말합니다.
화학에서는 이 정도면 그냥 가역이라고.
근데 물리에서는 비가역입니다.
갔잖아.
밥 먹었잖아.
화장실 갔다 왔잖아.
부산 공기 마셨잖아.
나 세포 분열 좀 했잖아.
돌아왔잖아.
나이 좀 먹었잖아.
나이가 나야?
나 좀 변했지.
변합니다.
물리에서 가역이라고 얘기하려면은
먹은 거 다 토해내고요.
싼 거 다시 다 좀 그렇고요.
진짜 완전 원자 하나하나 다 그 그당대로 와야지만 가역이라고
인정하는 거예요.
근데 그럴 순 없잖아요.
자연 현상의 그 어떤 것도 그럴 수가 없습니다.
그래서 자연 현상은 비가역적이다라고
얘기를 합니다.
방향성이라는 게 있다라는 얘기입니다.
이게 열역학 제2법칙의 핵심 내용이에요.
여기는.
신기하죠?
그러다고 이제 뭐 에너지 보존 법칙을 뭐 저기 위배하는 건 아니에요.
근데 이제 자연에 이제 방향성이 있다.
아 그런 게 이제 핵심적인 내용이고요.
예제를 좀 몇 개만 더 해보자면
비강수법 중에 뭐 이런 게 있죠.
이렇게 이제 비커에다가 물을 타고요.
잉크방울을 떨굽니다.
그러면은 잉크방울이 어떻게 되겠어요?
잉크방울이 흩어집니다.
쇽 쇽 쇽 흩어집니다.
뿌옇게 됩니다.
그렇죠?
잉크방을 펴겠죠?
근데 이제 한참을 들여다보세요.
한참을 들여다보는데 결국에는 이제 어떻게 돼?
이게 다시 모여가지고 이 모든 깨끗한 입자들이 다시 모여서
한 방울 될 수 있겠느냐라고
했을 때 그렇지는 안 타라는 겁니다.
오케이 돌아오지 못한다
그렇게 해석해 주시면 되겠고요.
그 다음에 또 하나만 예시도 할게요.
예를 들어서 나무가 있어요.
나무가 있는데 나무를 불태웠어.
Fire.
불태웠어요.
그랬을 때 이제 나무가 불타서 이제 막 날라가겠죠?
재가 되겠죠?
탄소들은 이산화탄소가 날라갈 것이고요,
H₂O가 돼서 날라갈 것이야.
어, 그다음에 한참 쳐다봐봐.
이제 불탄 나무.
그럼 이게 이제 그냥 한참 보면 이제 다시 공기 중에 날라갔던 CO₂,
H₂O 다 다시 달라붙어서 나무가 될 수 있나?
그럴 순 없다.
상식적인 얘기죠.
근데 과학자들은 그 내용이 와 신기하다라고
얘기를 하는 겁니다.
그리고 그것도 학문적으로 이제 정리를 하기 시작을 합니다.
열역학 제2법칙 제는 붙여도 안 붙여도 되고 안 붙여도 돼요
멋있게 하려고
제2법칙이라고 하는 거죠
열역학 제2법칙의 여러 가지 표현이 있습니다
정리를 풀로 다 해드릴게요 첫 번째 이제 가장 중요한 표현은 뭐냐
차연은 비가역적이다
이 표현이 가장 핵심을 깨뚫는 말이 되겠습니다.
그다음에 이제 여기 열역학 파트잖아요, 그렇죠?
그래서 이제 열,
온도 요 얘기를 좀 하는데
비가역적이어서
나타나는 또 하나의 어떤 방향성 뭐
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동한다.
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동한다라는 개념도 있습니다.
자, 고온이라고 하는 것은 뭐라고 생각을 해야 돼요?
입자의 운동이 굉장히 활발한 상태라고
생각하셔야 됩니다.
속도의 크기를 벡터로 표현한 겁니다.
이런 게 이제 고온이다라는 말이구요.
그다음에 이제 저온이라고 하는 말은 뭐야?
똑같이 동그라미 그럽시다.
저온이다라고 하는 말은 뭐예요?
느리게 움직이는 거야.
천천히 이제 움직이는 거죠?
이게 차가운 거야.
기체든 고체든 액체든 마찬가지입니다.
나무 같은 거 안 움직여요?
다 움직입니다.
제자리에서 진동하죠 고체들은.
그랬을 때 활발하게 움직이면 고온,
천천히 움직이면 저온인데
얘네들을 붙여둡니다, 붙여놔요.
뜨거운 거하고 차가운 걸 붙여놔요.
그러면은 요 표면에서부터 입자들끼리 충돌을 합니다.
활발하게 움직이는 거하고 둔하게 움직이는 것이 충돌합니다.
빵빵빵빵 충돌해요.
그러면서 어떻게 돼요?
고온에 있던 놈들은 약간 약간 속도가 느려지겠어,
빨라지겠어.
빠른 놈이 천천히 움직이는 놈하고 충돌하면
더 빨라져 느려져 느려집니다.
그리고 천천히 움직이던 놈이 빨리 움직이는 거하고 만나면 어떻게 돼요?
더 빨라집니다.
그러니까 오랜 시간이 걸렸다고
생각을 해봐 붙여서
그러면은 결국에 여기 입자의 운동속도와 여기 입자의 운동속도는 똑같아질 거예요.
빠른 놈, 느린 놈을 붙여놓아서
오랜 시간을 냅두면 똑같아진다고 속도가.
그럼 얘는 좀 둔해지는 거고 얘는 좀 빨라지는 거라고요.
속도가 곧 온도하고 연결되어 있으니 얘네들은 온도가 똑같아집니다.
그리고 그때를 우리가 열평형 상태에 도달했다고
얘기합니다.
그리고 내부 에너지는 얘가 더 컸겠죠
온도가 높으니까 얘가 더 작았겠죠
그러면은 얘는 열 에너지를 잃었죠
얘는 열 에너지를 얻었죠
얘가 잃은 게 어디 갔어?
얘로 갔죠
그럼 열은 이렇게 이동한 거죠.라고
이제 해석하는 거예요.
자연을 보실 때 이제 항상 입자를 좀 생각을 하세요.
이렇게 모든 건 다 입자로 이루어져 있고 걔네들이 이제 움직이고 있고.
그리고 열은 이렇게 이동하고 이거 이제 형식적으로 이해할 수 있죠?
반대로 가면 좀 이상해 뜨거운 거 차가운 거 했는데
얘가 이제 거의 정지하다 식하다 식혀 하고 얘가 더 뜨거워지고 뜨거운 물하고 찬
물을 섞었어 뜨거운 물이 더 뜨거워지고 차가운 물은 얼어버리고 본 적이 없어요,
그렇죠?
예, 뜨거운 거 차가운 거 섞으면
미지근해지겠죠?
예, 형식적으로 생각해 주시면 됩니다.
자 세 번째입니다.
그리고 또 이거를 어떻게든 표현을 하냐면은
자연은 이렇게 자꾸 비가역적으로 되면은
무질서해진다라는 거죠.
무질서도가 증가하는 방향으로 자연 현상은 일어난다라고
얘기하고 바로 여기서 가장 유명한 표현 엔트로피.
이 무질서도 영어죠?
아니 한 글 있죠?
근데 엔트로피가 원래 본래 말이죠.
엔트로피가 이제 증가한다.
이렇게 이제 못박아버립니다.
자연은 이렇게 자꾸 못 돌아와.
한번 흩어지면은 못 돌아와.
그게 이제 무질서해지는 거다라고 표현합니다.
그리고 영어라면 엔트로피라고 불러요.
같은 말이야.
그리고 이 표현이 사실은 이제 학문적으로는 가장 유명한 표현입니다.
우리는 많이 안 쓰지만.
엔트로피가 중요한데 들어봤어요?
엔트로피.
되게 멋있는 말이에요.
그래서 엔트로피가 뭔지 아세요?
누가한테 물어봐봐.
그럼 아무도 몰라요.
어머 어 어 데 엔트 뭐에 좀 애매해요
이게 과학적으로도 애매하고요.
뭔가 좀 그런 좀 어렵습니다.
그 난이도 높아요 되게.
그래서 이제 엔트로피가 증가한다.
여러분들은 아 무질서해진다라고 보시면 돼요.
이게 이렇게 됐잖아 무질서한 거야.
열 에너지가 여기 좀 많이 정렬돼 있고 적게 정렬돼 있는데
섞여서 이도저도 아닌 게 됐어.
그런 걸 무질서해진다는 거지.
잉크방울이 여기 이제 모여 있었잖아.
질서 정렬한 거야.
막 흩어졌잖아.
무질서해진 거야.
응 나무 여기 안에 에너지가 딱 장을 정차 상태 있었잖아.
나무 이쁘잖아.
불 타가지고 막 다 날라갔잖아.
무질서해진 거야.
아 이건요.
어이 질스 딱 정지했는데
이건 저기 저기 저 질스 무질서가 아니라 저기 오히려 정돈된 거 아니에요?
막 움직이던 축아 딱 가만히 멈췄잖아.
아니야 이것도 무질서해진 거야.
왜요,
진호?
무질서해진 거야 이게 왜요?
원찬 왜 가만히 있잖아 가만히 있으면
아무리 뭐야 좀 질소 질소 느낌 우리 느낌적으로 가 있단 말이야
이거 질소 아니에요 인서 왜 내가 이걸 무질소 했다고
얘기했죠?
보셔야 돼요
여러분들 보셔야 돼요
세상을 보셔야 돼요
무엇으로 입자로 보여 여린이 보여 어 보이냐고
안 보여?
안 보여 이거 공기 입자 얘가 움직이잖아
원래 공기 입자 조용히 있었다고
근데 얘가 움직이면서
다다다다다다당 다다다다다당 다다다당 다다다당
다다다당 다다다당 다다다당 이 축은 정지를 했지만
결국에 여기에 있는 지금 공기 입자들은 사방팔방으로 지금 난리가 났다고요
얘 하나 때문에 전체적으로 봤을 때는 훨씬 더 무질서해졌습니다
이 공기를 보셨어야죠.
보이세요 여러분들 제가 움직입니다.
보이세요
공기 입자들이 지금 따다다다다다다 아유 눈 아파라.
솔직히 아프진 않지만
따다다당다당 제가 이렇게 그냥 걸어가는 자체만 하더라도 여기에 무질서도는 증가하고 있는 겁니다.
그렇게 이해해 주세요.
알았죠?
공기 입자를 보셔야 됩니다.
여기엔 공기 없으니까 공기 입자 필요 없는데
여기엔 공기 정이 있는 거잖아요.
그렇죠?
그래가지고 이제 항상 이제 무질서해진다,
무질서해진다, 엔트로피가 증가한다라고
생각해 주시길 바랍니다.
자, 그 다음에 엔트로피 공식이 있죠.
ΔS는 QT입니다.
QT 이쁘죠?
이거 이제 뭐 계산은 잘 안 나올 거예요
어려워가지고 근데 외우세요.
S를 엔트로피라고 부릅니다.
그리고 이제 엔트로피에 Δ 붙었으니까
엔트로피의 변화가 되겠죠.
엔트로피의 변화를 과학자들이 이렇게 규정합니다.
뭐라고 따라해보세요.
QT.
귀엽죠 그쵸?
엔트로피가 참 귀염 놈입니다.
그랬을 때 요 값을 계산을 해봤을 때 이게 항상 영구다 크다라는 것을 수학적으로 입증합니다.
그리고 이제 수학적으로 이제 뭔가 써야죠.
이제 말로만 하면 안 돼 과학은 엔트로피가 증가한다.
그럼 항상 증가하는 어떤 물리량을 정의하고 이게 항상
양수가 될 수밖에 없다라는 것을 증명을 하시면 되겠습니다.
이 예시로 같이 갈게요.
얘 고온이잖아.
얘 T 원이라고 하겠습니다.
얘 T 두라고 하겠습니다.
오케이 그리고 이제 이동하는 열 열을 이제 Q라고 하겠습니다.
교재 한 페이지 넘어오시면 돼.
그거 하는 거야.
ΔS를 보도록 하자.
그럼 이제 전체 이동하면서
여기 여기 여기 이 세상에 있는 얘네 둘 전체의 ΔS 변화량을 보자.
그럼 ΔS 원 더하기 ΔS 두가 됩니다.
얘도 엔트로피가 변했을 것이고 얘도 엔트로피가 변했을 것입니다.
그 총량을 한번 따져보자라고
했을 때 S₁은 어때요?
온도가 T₁이잖아, 그렇죠?
음.
T 원 분에 T 원 분에 Q Q를 어때요?
얘는 양.
이렇자고 쳐?
어 얘는 Q를 이렇습니다.
T 원 분에 Q 원.
그래서 음수를 좀 붙여주고요.
그다음에 이 T₂ 저온의 물체는 어때요?
열을 흡수했죠, 그렇죠?
흡수했으니까 양수 플러스 값으로 해서
Q/T₂ 이렇게 표현할 수 있습니다.
뭐 간단하게 보시면 어때요?
아무 거저도 되겠죠 그렇죠?
T₁이 온도가 높은 거잖아요 그렇죠?
그러니까 이 값이 절대값이 어때요?
더 작죠.
큰 거에서 작은 것을 뺐죠.
그러니까 항상 양수죠.
뭐 이거 얘기해요.
어떻게 보면은 이게 이제 결론이고요.
이렇게 되게끔 만들어낸 개념이에요.
만약에 이제 거꾸로 간다고 치면 어떻게 돼요?
거꾸로 가는 일은 일어나지 않지만 거꾸로 간다 치면은
얘네들 체인지하면 되죠.
그렇죠?
얘가 플러스가 되고 얘가 마이너스가 되는 거야.
그러면 음수가 됩니다.
어, 그럼 좋게 그것도 Δs 프라임이라고 하고요.
만약에 이제 이렇게 된다면
수학적으로는 뭐 그냥 그럴 수 있다야.
플러스도 있으면 마이너스도 있는 거지.
하지만 이거는 음수가 나옵니다
무조건.
얘가 더 크니까.
오케이? 그리고 자연 현상은 이거밖에 안 일어나요.
이런 형태로밖에 발생하지 않습니다.
그리고 이제 멋지게 이렇게 하는 거야.
자연은 엔트로피가 증가하는 방향으로만 일어난다.
그리고 그 이유는 모릅니다.
그 이유는 아무도 모릅니다.
그냥 자연의 기본적인 법칙으로 받아들이고 있는 중이에요.
과학자들이.
이거 좀 알아두시고요.
이거 하나 알아두세요.
뭐 외우기 쉽죠?
이거 얼마나 어렵게 나올지 모르겠습니다.
개념 자체가 좀 난이도가 있어가지고 계산 그렇게 어렵게 나오지는 않을 거예요.
자, 4번 문제 보겠습니다.
4번 문제가 아니라 5번
또 다른 표현 보겠습니다.
자연은 확률이 높은 쪽으로 진행합니다.
이런 표현도 있어.
이 다 같은 말인데,
어 확률이 높다라고도 얘기합니다.
자, 이거는 이제 기체 입자를 생각을 합니다.
방이 음 이렇게 있어요.
두 개야.
문이 열려 있다 말이죠.
그다음에 이제 여기 A 입자가 있고 여기 B 입자 두 개가 있다고 가정해 보자.
대답은 한 번만 해주세요.
방에 입자가 두 개가 있다고 하자.
근데 이거 간단하게 그린 거거든요.
어 우리 지난 그림은 여기 교실에 지금 공기 입자들 엄청나게 많을 거잖아요,
그렇죠?
그다음에 이제 옆 교실에도 이제 뭐 있을 거냐,
공간이 그런 걸 상상하시면 돼요.
경우의 수를 따졌을 때 이 공기 입자들이 A 교실에만 몰빵 될 확률과 B
교실에만 몰빵 될 확률과 A 하고 B에 골고루 있을 확률이 있습니다.
전체 경우의 수를 한번 따져 볼게요.
그랬을 때 이런 경우 있겠죠?
그 다음에 이런 경우도 있겠죠.
그 다음에 이런 경우도 있을 겁니다.
수학적으로 이거 해봤어, 여러분들.
확률 배울 때 하잖아요.
확률이라는 건 경우의 수 분의 경우의 수입니다.
전체 경우의 수 분에 내가 원하는 경우의 수,
그게 확률이라는 거야.
일단 경우에서 쭉 펼쳤을 때 가능한 건 이거 내가 줍니다,
그렇죠?
자 그리고 이제 다시 한번 상상해 보자.
자 여기 교실에다가 공기 몰빵해 두고 옆 교실에는 교실 옆에 하나만 더 있다고 가정 상상해.
옆 교실은 진공이야.
그 상황에서 내가 문을 열었어.
그러면은 공기 입자가 어떻게 될 것 같아요
여러분들 1번, 2번, 3번,
4번 중에 어떻게 될 것 같아요?
일, 이, 삼, 사 중에 어떻게 될 것 같아요?
상식적으로.
이번 아니면 3번처럼 되겠죠?
그렇죠?
음 말이 되겠어요?
여기 진공이고 공기 꺾혔는데 문 열었어.
근데 아직도 공기가 여기만 있어.
말이 안 돼요.
옆 옆 교실로 싹 다 이동했어.
여기는 공기 싹 다 빠지고 여기가 진공이 됐어요.
말이 안 돼요.
이게 상식적이죠, 그렇죠?
그리고 백 개 천 개로 더 두면은 더 힘들어요.
이렇게 되는 경우의 수는요.
그랬을 때 확률을 얘기할 때 얘 확률 얼마냐?
사분의 일 이죠 예열만이야.
사분의 일 이죠, 사분의 일 이죠,
사분의 일 이죠.
그리고 어떤 선택지가 현실적이야?
요거죠.
사분의 이.
그리고 이렇게 얘기하는 거야.
음, 요게 상식인 거고
자연은 확률이 높은 쪽으로 진행이 되는구나.
이렇게 이제 해석을 하는 겁니다.
오케이, 요건 이제 교실 안에 갖힌 공기 예시로 이해하시면 되겠습니다.
오케이 마지막 6번입니다.
마지막 6번은 무슨 내용이냐면은요 아까 미리 말씀드렸지만
그래서 열기관의 열효율은 백퍼센트가 불가하다라는 내용이 이제
또 마지막으로 있습니다.
문장으로 이건 알아보십니다.
아까 얘기한 거.
왜?
다시 한번 말씀드리면 이것 때문이야.
열기관이라고 하는 게 저기 공간이 없으니까 여기다가 할게요.
Q 원 들어가고 Q 투 빠져 나간단 말이야
W 일 한단 말이야
T 원에서 T 투로 빠져 나가고요.
그런데 열은 항상 고온에서 저온으로만 이동하니까
어쩔 수 없이 Q₂가 존재한다라는 거야.
이게 영이 될 수가 없어요.
또는 이걸 나가더라도 다시 또 이거를 몰빵하려면은
거꾸로 T₂에서 끌어오는 방법이 있긴 하거든.
저온에서부터 끌어오면 되거든.
근데 그거는 자발적으로 일어나지 않습니다.
자발적으로 열은 항상 고온에서 저온으로 가기 때문에 이 거꾸로는 일어나지
않기 때문에 열열열 100%인 열기관은 제작할 수 없다.
까지 여러분들 챙겨 두시면 되겠어요.
자 그런 이제 내용들이 쭉 있는 게 열역학 입법칙입니다.
백삼십이 페이지 보시면은
열역학 입법칙의 이제 여러 가지 표현이 있습니다.
제가 이거를 한 방에 정리해 드린 거고요.
여기 동그라미로 했던 거,
여기 말로 언어적으로 좀 이해를 해주시면 돼요.
비가역부터 시작을 해가지고,
오케이.
어때 여러분들 무섭죠?
무섭죠?
엔트로피는 증가한대요.
무서운 이야기예요.
감소하지 않는데요.
자 여기서 또 소설 얘기 잠깐만 해줄게요.
과학자들은 사실 이게 좀 무서워요.
증가만 하는 방향성이 있는 돌아올 수 없다라는 이 사실 그리고 이거를 우리가 어떻게
과학기술로도 어떻게 억제할 수 없다라는 이 현실이 굉장히 무섭게 다가왔다고
합니다.
그중에 이제 그걸 바탕으로 쓰는 소설이 있죠.
시대 배경은 거의 이제 우리 시대부터 이제 시작을 하는 건데
옛날 옛날 소설 책이에요.
라스 헤스처니까 제목.
거기서 이제 이런 말을 해요.
인공지능이 이제 개발되는 그런 지금 우리와 같은 비슷 비슷한 상황입니다.
그래서 과학자가 이거를 이제 A한테 풀어보라고 하는 거다.
엔트로피를 감소시킬 수 없을까?
라고 물어봤다고 합니다.
그러니까 이제 AI가 대답하기로 계산 한번 해보겠습니다.
이런 계산을 막 합니다.
근데 계산이 엄청 오래 걸려.
10년이 지나요.
과학자가 또 물어봐요.
야 계산 끝났어?
계산 중입니다.
100년이 지나요?
계산 끝났어?
계산 중입니다.
한 천 년이 지나요?
계산 끝났어?
엔트로피 감소시킬 수 없니?
계산 중입니다.
이미 천 년 정도 흘러서 그 소설 속에 이제 다른 내용들은 이제 뭐 이제 화성 다 간 거지.
화성 갔어요.
일론 머스크가 화성 태워서 화성도 테라포밍 하고 그다음에 우주선 날라다니고 그런 또 미래 도시가 이제 됐어요.
AI도 고도로 막 더 활발하고 초 인공지능이 막
세상에 이제 막 컨트롤을 하고 만 년이 지나요?
계산 끝났어?
Get a drink.
일억 년이 흘렀어.
계산 끝났어?
계산 중입니다.
계산을 못 하는 거야.
엔트로피를 감소시키는 방법을 계산을 못 하는 겁니다.
일억 년 흘렀어요.
우리 막 다른 항성계 갔어.
그래갖고 막 우주 정복 거의 다 했어요.
은하계 다 정복했어요.
그러고선 이제 사는데도 아직도 계산을 못 해.
근데 과학자는 이걸 왜 질문할까
계속?
무섭기 때문에 그렇습니다.
뭐가 무서운 거예요?
엔트로피가 계속 증가하면은요.
결국 우주는 계속 팽창하고 절대 영도 열
영 K을 향해 가는 겁니다.
지금 한 2.7 K이죠.
결국에 엔트로피가 증가하기만 하면은
우주는 계속 팽창하기만 하고요, 계속 무질서해지고요.
언젠가는 별도 수명을 다 다해서
영 K에 도달하고 모든 것은 정지하는 그런 세계에 도달하는 게
자명한 결론이기 때문이야.
그거를 막고 싶었던 거죠.
백억 년, 천억 년 뭐 소설이야
말을 털나요?
계산을 못해요.
이제 우주 정복 다 했어요.
이제 다른 면 안 다가서 인간이 막 초지능이 돼서 인공지능이랑 융합하고 엄청
똑똑해지고 막 사람끼리 막 다 생각도 공유하고 막 다 그런 시대입니다.
그런데도 AI가 계산을 못합니다.
그런 와중에 결국에 우주가 영철빈에 가깝게 도달하고요.
딱 영철빈 되는 건 아닌데 가깝게 도달하고요.
이제 인간들이 다 죽습니다.
정복을 결국 다 해봤자 결국에는 이거는 정해진 결론이기 때문에 다 죽어요.
우주의 별이 더 이상 존재하지 않습니다.
다 식었어.
다 터져서 차갑게.
그리고서는 이제 마지막에 소설의 결론이야.
AI가 이제 딱 눈을 뜨고,
계산 끝났음.
딱 걸.
딱 봤는데, 다 죽었어.
나밖에 없어.
우주의 자기밖에 없어.
다 죽은 거야.
그 과학자들 이제 다 죽었어.
영탈 변했다.
아 삐리삐리 삐리삐리 아 이렇게는 안 하겠지만
요즘 뭐 삐리삐리 삐리삐리 하다가 아씨 그래도 얘가 나한테 시킨 게 있는데
그래도 이거 얘 알고 싶었는데
막 혼자 고민해.
아 어떡하지?
알아냈는데 어떡하지?
딱 하고 한 마디 던지면서
소설이 끝납니다.
빛이 있으라.